용서에 대한 이야기를 좀 해보려고 하는데요
용서, 우리가 성경을 읽을 때 너무 지나치게 해석을 하는 경우가 있습니다
용서하면 무조건 다 용서해야 되나 보다
나는 왜 용서하지 못하지 내가 당한 게 억울한 게 정말로 많은데
그리고 그 사람 용서하면 진짜 가깝게 지내야 되고 이런 생각을 하거나
그런 생각 많이 하잖아요 용서에 대해서 성경에 용서하라고 되어 있으니까
그래서 우리가 용서에 대해서 되게 힘들고 어렵고
되게 무거운 것을 주님께서 말씀하신다고 생각하는데
오늘 본문의 용서는 좀 많이 내용이 다릅니다
그래서 용서에 대해서 여러분들 좀 깨닫는 시간이 되었으면 좋겠어요
용서에 대해서 이런 얘기 많이 하잖아요
용서는 네 마음을 자유롭게 하기 위해서 용서를 해야 된다
그 사람과 상관없이 이런 얘기도 많이 하고 그런데
오늘 성경은 그런 내용을 얘기하고 있잖아요
용서에 대해서 이야기를 할 때
여러분 남이 계속 못되게 하는데도 용서해야 됩니까? 안 해야 됩니까?
여러분들 여태까지 배웠잖아요
아니 처음에 그냥 좀 봐주고 그랬는데 나한테 계속 못되게 해
여러분 그 사람도 용서해야 됩니까?
잘 모르겠죠?
그런데 성경에 보면요 오늘 본문 바로 전에 보면요
어떤 사람이 그 죄를 범했어요
그래가지고 오늘 용서 바로 이 본문 바로 전에
그래가지고 그럴 때는 그 사람이 너무 못되게 나에게 피해를 입히고 그러면
가서 얘기하라는 거예요
너 잘못했다
안 들으면 한 사람 더 데려가서 얘기해라
그래도 안 듣고 계속 못된 짓 하면 교회에다 얘기해라
그리고 나서 교회 말까지도 안 들으면 어떻게 말씀을 하고 있냐면
18청 17절에 보면
이방인과 세리처럼 여겨라 상종하지 말라
그 얘기를 바로 전에 하셨거든요
그리고 나서 용서는 모든 사람들을 그냥 다 품어줘야 된다
앞뒤가 안 맞잖아요
그렇죠? 그러니까 이게 성경을 우리가 볼 때 잘 보셔야 돼요
괜히 쓸데없이 오해해가지고 잘못 적용하는 경우도 많이 있어요
그러니까 내가 이렇게 좀 범죄하니까요
내가 이렇게 좀 범죄하니까요
봐주고 이랬는데도 못되게 하고 그러면 또 얘기하고 못되게 하고
그래도 얘기하고 공동체적으로 얘기하고 말을 안 들으면
주님께서 어떻게 하냐
이방인과 세리처럼 그냥 상종을 하지 말아라
그러면 오늘 지금 용서에 대한 본문은 좀 다르겠죠
그런 내용이 아니에요
그러니까 무조건적으로 받아들이라는 얘기가 아니다라는 것입니다
그러니까 우리가 용서는 그 사람이 무조건 용납하고 품어주고
그렇게 받아들이는 게 아니에요
적어도 18장에 마태복음 18장에는 그런 얘기를 하고 있지 않아요
지속적으로 못되게 하는 사람들은 상종을 하지 마라
이렇게 주님께서 말씀하셨으니까 좋으세요 안 좋으세요?
아유 부려
우리가 그러니까 성경을 너무 잘못 알고 있는 거예요
자 그래서 그 사건을 바로 그렇게 말을 계속 곧면해도 안 받아들여요
상종을 하지 말아주는 인간들하고는 상종을 하지 마라
그리고 나서 이제 베드로가 바로 거기에 연결되어가지고
이제 용서에 대해서 묻는데
그러면 용서의 개념이 다른 거예요
다른 차원에서 묻는 겁니다
21절에 보면 우리 같이 읽겠습니다
시작
그때 베드로가 나와 이르되 주의 형제가 내게 죄를 범하면
몇 번이나 용서해 주리까 일곱 번까지 하오리까
아니 베드로가 아마 그것들을 경험을 했던 것 같아요
형제가 자꾸 나에게 피해를 입히는 거야
피해를
내가 정말로 나에게 불편함을 주고
굉장히 나를 어렵게 하고
그런 경우가 있는데 몇 번까지 용서하면 좋겠습니까
그런 일들이 우리 인생 가운데 찾아올 수 있잖아요
나에게 피해를 주는 거
그런데 이게 용서라는 본문이요
뭔가 피해를 입히다라는 거예요
그러니까 이 용서의 의미 속에 담겨있는 게
피해를 입혀가지고 내가 책임지고
쾌물을 탕감하여 주다가 용서예요
그러니까 우리가 생각하는 그런 용서가 아니라
무조건 용납하는 게 아니라
나에게 뭐를 줬다고요
피해를 줘가지고 손실을 입혀가지고
그러면 나에게 빚진 거잖아요
그거를 탕감하여 주는 게
이게 원어의 용서입니다
그러니까 누가 재산상에 피해를 입힌 거예요
그냥 뭔가 돈을 빌려갔거나
뭔가 좀 어렵게 하거나
나에게 손해를 끼쳤거나
나에게 손해를 끼쳤다는 말이에요
그러면 내가 그거 돌려받아야 돼요
안 돌려받아야 돼요
돌려받아야 되잖아요
그러니까 그 사람이 나에게 손해를 끼쳤으니까
그러니까 이거 몇 번이나 내가
이거 돌려받으면 안 되겠습니까
내가 이 채무를 탕감하여 주는 것을
한 일곱 번 정도 하면 되겠습니까
그 사람이 나에 대해서 계속해서 손해를 끼치는 거예요
그러니까 쉽게 얘기해서 돈을 계속 빌려갔거나
뭐 그러면서 안 갚고
또 안 갚고
이런 경우에 있어서 내가 몇 번이나 좀 참아줘야 되냐
돈뿐만 아니라 다른 문제에 있어서도
나에게 피해를 주는 경우들이 생기는 거죠
그런 경우에 일곱 번을 용서해주면 되겠습니까
채무를 탕감시켜주면 되겠습니까
그러니까 주님이 뭐라 그러냐면
22절에 내게 이루느니 일곱 번뿐 아니라
일곱 번에 일은 번까지도 할지니라
490번
그러니까 더 많이 할 수 있으면
더 많이 이렇게 해줘라
그러니까 더 많이 할 수 있으면 더 많이 해줘라
그러면서 비유를 든 게 있는데
그 비유를 들면은 이게 어떤 상황인지 한정이 있대요
그러니까 이거 보세요
그래서 비유를 얘기하셨는데
여러 번 탕감을 해줘야 된다
그 사람이 피해를 입힌 것에 있어서
좀 탕감을 많이 해줬으면 좋겠어
그러면서 얘기를 하는데
23절에 보면 천국은
천국은 하나님 나라의 방식은
그 종들과 결산하려던 어떤 인근과 같은데
하나님 나라의 사람들은
어떤 인근과 같은 인근을 결산하려던
어떤 종들과 결산하려던
이런 예에서
이렇게 행동하는 사람들이
하나님 나라의 사람들인데
하나님 나라의 원리인데
어떤 일이 있었냐면
24절에 결산할 때
만달란트 빚진 자가 있다는 거예요
만달란트
여러분 1데나리온이
사람이 하루 동안
일해가지고 얻을 수 있는
한 10만 원이라고 생각한다면
1달란트는 6천 데나리온이에요
그러면 1만 달란트는
얼마겠어요
6천만 데나리온이에요
그게 이제
우리나라 돈으로 생각을 한다면
6조 정도 돼요 6조
6조를 빚진 자가 있는 거예요
6조를
그래서 6조를 빚졌어요
이게 6조를
아마 여러 번 돈을 빌렸을 것 같아요
큰 돈을 빌렸어요
손해를 주고
갚겠다 그러는데 안 갚고
이러면서 최후적으로
결산한 날이
이제 다가와가지고
이제 주인이
그 사람에게 딱 이렇게 결산을 합니다
결산을 해가지고
만달란트 빚진 자 하나를 데려오는데
25절 우리 같이 읽겠습니다
시작
갚을 것이 없는지라
주인이 명하여
그 몸과 아내와 자식들과
그 모든 소유를
다 팔아 갚게 하라 하니
갚을 게 없어요
갚아야 되는데 못 갚으니까
너 소유 다 팔고
그 다음에 너 아내 처자식
그런 거 다 넘기고
그러면서 노예 생활을 하다가
하던지 자우지간 그러면서 다 갚아라
이렇게 이야기를 합니다
그런데 이 종이 어떻게 합니까
26절에 같이 읽겠습니다
시작
그 종이 엎드려 절하며 이르되
내게 참으소서 다 갚으리이다 하거늘
이 종이
주인을 열받게 한 게 아니잖아요
싸가지 없게 한 게 아니란 말이에요
그렇죠
갚아야 되는데 못 갚으니까
제발 불쌍히 여기 서서
제발 내가 갚을 테니까
조금만 시간 더 주세요 이러면서
엎드려가지고
간절하게 주인에게 얘기를 한 거예요
지금 주님이 비유를 든 거는
그렇죠
이 용서에 대해서
지금 채무관계와 같은
이런 비유를 들고 있는 거예요
이 사람이 능히 갚아야 되는데
갚을 수 있는 거예요
못 갚는 거예요
안 갚으려고 해서 안 갚은 게 아니고
못 갚는 거예요 능력도 없고
그러면서 최종적으로 갚아야 되는데
최종기한이 도달했는데
그때 못 갚으면
이제는
이제 다 빚지게 되고
그 다음에 처벌도 받아야 되고 그런데
불쌍히 여겨달라고 엎드리니까
여러분 어떤 일이 있었냐면
27절 우리 같이 한번 읽어보겠습니다
시작
그 종의 주인이 불쌍히 여겨 놓아 보내며
그 빚을 탕감하여 줬다
주인이 그 사람이 어떻게 해요
불쌍해가지고
빚을 탕감하여 준 거
이게 뭐예요
용서예요
여기서
여기서 말하는 용서예요
그죠 여러분들
그러니까 성경을 잘 읽으셔야 돼요
그러니까 막 나한테 못되게 하는 사람들한테
가가지고 막 그 사람이 그래도 막
다 받아주고
그 다음에 심지어 막 진짜 못되게 하는데도
막 사랑한다고 그러고
막 선도 꼭 잡아주고
우리 친하게 지내자
이러자고 얘기하는 게 아니다라는 거를
여러분들 아시겠죠
그러니까 이 본문 가지고
7번을 용서해주면 되겠습니까
490번을 용서해 주면 되겠습니까
490번을 용서해 줘라 이랬을 때
이걸 읽을 때 우리 마음이 얼마나 어려워요
그거는 딴 본문에 있어요
딴 본문에
원수까지도 사랑해라
그거는 이제 딴 본문인데
적어도 오늘의 용서는 그런 거는 아니란 말이에요
그러니까 계속해서 빚을 못 갚고 있으면서
그러면서 나중에 최종적으로 빚을 갚아야 되는데
엎드려가지고 불쌍히 여겨주세요 이럴 때
그쵸
주인이 어떻게 됩니까
빚을 탕감하여 줬어요
육조를 탕감하여 줬어요
아 이런 주인이 있으면 얼마나 좋을까
육조 가지고 할 일이 되게 많은데
전 빚지고 죄송하다 이러고
탕감받으면 얼마나 기쁠까
그런 생각을 이제 해보게 됩니다
근데 이 육조를 탕감받은 사람이
이게 얼마나 기쁜 일이에요
탕감받았어요
이제 빚을 안 갚아도 된다
그게 바로 용서예요
그러니까 임금이 그런 용서를 해줬어요
육조짜리 용서를
해준 거예요
근데 이 종이 나가가지고
이제 자기한테 빚진 자가 있는데
100데나리온 빚진 자가 있어요
그러니까 1데나리온에 10만원이면
100데나리온이면
천만원 정도
빚진 자가 있어요
근데 나갔는데
천만원을 나한테 빚주고 이게 안 갚았네
그래가지고 어떻게 했냐
28절에 보면
천만원 빚진 동료 한 사람을 만나서
붙들어가지고 목을 잡고
딱 이러면서
이렇게
빚 갚아라
이렇게 얘기하는 거예요
근데 29절에 보면 그 동료가 엎드려서
구합니다
똑같이 자기처럼 똑같아요
나에게 참아주소서 갚으리다
갚으리다라고 얘기했잖아요
불쌍히 여겨주세요
시간 조금만 더 주세요
근데 어떻게 했습니까
30절 우리 같이 읽겠습니다
허락하지 아니하고 이에 가서
그가 빚을 갚도록 옥에 가뒀다
불쌍히 여기는 마음도
배려하는 마음도 없고
자기는 육조짜리
육조를 탕감 받았는데
아주 천만원 빚진 자에게
목을 잡고 빨리 갚아라
조금만 참아주세요 이렇게 얘기하는데
옥에 가둬가지고
다 갚을 때까지 못 나오게 그렇게 강제로
그렇게 했던 것을 볼 수가 있습니다
그러니까 동료들이
그거를 보면서 주인에게
어떻게 저런 인간이 다 있을 수 있느냐
그렇게 얘기를 하니까
32절에 주인이 그를 불러다가 말하되
악한 종아 내가 빌기에
우리 32절 같이 읽어보도록 하겠습니다
이에 주인이 그를 불러다가 말하되
악한 종아 내가 빌기에
내가 내 빚을 전부 탕감하여 주었거는
33절 내가 너를 불쌍히 여긴 것 같이
너도 내 동료를 불쌍히 여김이
마땅하지 아니하냐 하고
이 32절 33절이 바로
여기에서 말하는 용서인 거예요
너도 용서를 받았으니까
너도 그 비슷한 일을 한 사람을
어떻게 해주라는 거예요
그 비슷한 일을 한 사람을 어떻게 해주라는 거예요
용서해주라
이거 당연한 거 아니겠습니까
그죠
그리고 큰 용서를 받았어
그러면 조금만하게 나한테 잘못한 사람은
나도 그런 경험이 있는데 용서를 받았으니까
용서해줘야 되지 않겠습니까
그 얘기를 주님께서 하시는 거예요
베드로야 너에게 손해를 끼치는 사람이 있는데
너가 큰 용서를 받은 적이 있잖아
그런 용서를 받은 적이 있잖아
그러면 그런 사람들이
이제 여러 번 용서해달라 그러면
너가 그 용서 받았던 것을 알고 있으니까
그런 경험이 있으니까
너가 용서 받았으면
남도 어떻게 해라 용서를 해줘라
당연한 거 아니겠습니까
그죠 이 정도는 할 수 있어요 없어요
그 얘기를 주님께서 하시는 거예요
근데 자기가 용서 받아놓고서
남을 용서하지 않으면 안 된다
이런 얘기라는 거죠
그 정도는 할 수 있어요 없어요
이렇게 생각을 하시면 되겠습니다
어렸을 때 아이들이 돌을 많이 던지잖아요
야구도 한다면서 돌을 딱 던집니다
돌을 던져가지고 유리창이 딱 깨졌어요
근데 주인이 이제 누구야!
이러면서 나왔습니다
애가 쫄았죠 엄청 쫄았어요
큰일 났다 우리 부모님한테 제발 얘기하지 마세요
근데 그 주인 아저씨가 그 얘기를 듣고
어떻게 해줬습니까
채무를 그래 유리창 안 고쳐놔도 돼
괜찮아 그리고 앞으로 다시는 그런 짓 하지마
이렇게 이 아이에게 그렇게 용서를 베풀어 줬어요
근데 이 아이가 커가지고 이제 집주인이 된 거예요
근데 저기 집에 있는데 어떤 애가
돌 가지고 장난을 치다가
돌을 던져서 집주인이 된 거예요
자기 집 유리창을 딱 깬 거예요
나가가지고 어떤 새끼야 일로 와
아저씨 봐주시면 안 돼요 일로 와 이 자식이 그냥
넌 지금부터 너는 구금 우리 집에
너 그거 다 갚을 때까지 너 그러면 안 된다
이러지 말라는 얘기예요
그럼 어떻게 해야 되겠습니까
아 나도 옛날에 그런 시절이 있었는데
어떤 주인 아저씨가 참 좋으셔가지고
내가 빚진 것을 용서를 해줬으니까
나도 그 아이에 대해서 그래 따뜻하게 맞아주면서
누구나 실수를 할 수가 있으니까
너 앞으로 그러지 말아라
그리고 내가 그 빚을 탕감하여 줄게
이런 태도를 주님께서 가지라고 말씀하고 계시는 것입니다
그러니까 저 같은 경우도 이제 자라면서
그런 용서를 많이 해주고
그런 경험을 하다 보니까
그런 잘못들을 저지르고 있는 사람들에 대해서
제가 너그러운 마음을 가질 수 있겠어요 없겠어요
있는 거죠
그러니까 우리가 이 세상은 천국은
서로 그렇게 의도치 않게 얽매이거나
그런 경우잖아요
종이 못 갚을 거죠
인생을 살다 보면 그런 어려움이 생겨가지고
그렇게 피해를 주게 되는 경우도 생길 수 있는데
이거는 악을 행하려고 하는 그런 마음에서 나오는 얘기가 아니라
인생을 살다 보니까 잘 안 되는 경우가 있어요
그래서 피해를 입히는 경우가 있는데
그러면서 누군가를 용서해준다면
그 사람이 다시금 어떻게 돼요
살 소망이 생기잖아요
다시금 회생시켜주는 게
우리 가운데 필요한 겁니다
그러면 그 사람도 어떻게 해야 되는 것입니까
나도 용서해야 되는 것입니까
용서를 받았으니까 누군가를 도와주고
다시금 회생시켜주는 이런 선순환이
일어나는 곳이 어디겠습니까
천국이에요
그래서 우리나라 경우에도 많이 그런 경우가 있죠
어떤 사람들이 장사를 하다가 되게 어려워져요
그래서 빚지는 경우가 생겨요 안 생겨요
생기잖아요
근데 두 부류가 있어요
절대로 그 사람이 빚을 탈 수 없어요
탕감시켜주면 안됩니다
이러는 인간들이 있어요
근데 생각을 해보십시오
과거에 자기가 뭔가 잘못했는데
누군가가 빚을 혹시라도 탕감해 준 경우가
있지는 않았느냐
만약에 그런 은혜를 자기도 받았는데
다른 사람의 빚을 탕감해 준다고 해가지고
화를 내거나 그렇게 하면은 안되는 것이죠
그러니까 우리가 용서를 경험했다면
우리가 용서를 경험했다면
누군가에게도 용서를 베풀고
끊임없이 그런 사랑을 베풀고
나아가는 것이 오늘 부문에서
하고 있는 이야기입니다
그래서 우리는
주님의 용서를
우리가 또 살면서
경험을 해봤지 않습니까
그러니까 우리도 용서할 수 있는
사람이 되어야 된다는 거예요
그러니까 용서를 경험하고
기억하는 사람이 또한 용서를 베풀 수 있는 것입니다
여러분 요한복음 8장에 보면
음행 중에
잡혀온 여자가 있어요
가늠하다가 현장에서 잡힌 여자가 있습니다
그러면 여러분들
이 잘못한 거잖아요
이거는 누구에게 손해를 입히는 건지 아십니까
주님에게 손해를 입혀요
채무관계가
죄는 채무관계도 있습니다
죄 속성 중에 하나가
여러분들 이거 생각을 해보시면 될 거예요
여러분들 그 자동차 조립 공간에
굉장히 있는데
한번 보세요
이게 딱딱
그 프로세스에 맞춰서
딱 여기 조립하고
이 다음 단계로 가고
질서 있게 딱딱딱 가야 되는 겁니다
근데 누군가가
잘못 뭔가를 해가지고
돌이 하나 튀었다고 생각을 해보십시오
그래서 컨베이어
그 벨트에
그 돌이 끼었어요
그래가지고 뭔가
이렇게 주물 같은 것이
이렇게 제대로 사출이 돼야 되는데
그 돌이
그게 삐뚤어져가지고
이렇게 플라스틱이나
이런 그 금속 녹인 것이
삐뚤게 이렇게 붙여지면
나중에 자동차가
이상하게 되어 가지고 나가겠죠
그러면은
이거는 이 질서
질서대로
순리대로
법칙대로 딱딱딱 가야 되는데
법칙대로 안 하게 되면은
자동차가 제대로 안 만들어지게 되니까
그러니까 거기에다가
누가 돌을 갖다 놓고
이랬던 사람이
그 공장의 주인에게
손해를 입힌 거겠어요
안 입힌 거겠어요
손해를 입히게 되는 거죠
그런데 음행도 여러분들 마찬가지입니다
주님께서 이 세상을
질서 가운데 딱딱딱 만들어 놓으셨어요
부부관계는 이래야 되고
그 다음에
요런 질서는 요렇게 해야 되고
서로 가운데
이제 신의를 지켜야 되고
그 다음에 이웃 간에도 이렇게 해야 되고
이런 질서를 만들어 놨는데
가늠을 한 거는
이 질서의 프로세싱을 어떻게 합니까
망가뜨리는 거예요
뭔 소리인지 아시겠죠
그러면 나오는 결과물이 어떻게 됩니까
깨어진 게 나오게 됐잖아요
그러면 결국에는 이 모든
그 사회와 세상을 세팅하신 분이 누구예요
하나님이잖아요
하나님이 딱딱 공정에 따라서
이렇게 제대로
되게 해가지고 결과물이 좋게 나오도록 만드셨는데
누군가가 그 컨베이어 벨트를
다른 쪽으로 이렇게 딱 땡겨 놓고
이렇게 하면은
뭐가 잘못되게 결과물이 나오게 되니까
결국에는
예수님께서 하나님께서 만드신 그런 소출이
제대로 나오지 않도록
잘못된 방향으로 나오도록 손해를 입히게 된 거니까
그 사람이 그렇게 한 사람이
채무관계를 지게 되는 거죠
잘못된 방향으로 나오도록 손해를 입히게 되는 거니까
잘못된 행동에 대해서
입힌 것에 대해서는 누구에게 갚아야 되는 거예요
그렇죠 그 공장장에게 갚아야 되는 거예요
맞잖아요
그러니까 이 음행 중에 잡힌 여인은
누구에게 지금 손해를 입힌 겁니까
하나님께 손해를 입힌 거예요
왜냐하면 하나님이 음행하지 말도록
이렇게 모든 짓을 맡겨 놓으셨는데
그것들을 자기가 의도적으로 잘못하니까
거기에 대해서 망가뜨린 책임을
이 여인이 채무를 지게 되는 거예요
손해배상을 해야 되게 된다는 거죠
그래서 그 가늠한 여자가
이제는 잘못한 것이죠
그리고 너가 이것을 너무나 잘못했으니까
율법에는 그런 잘못에 대해서
그 손해배상 처벌을 받게 되어 있다는 것인데
이 여자가 고개를 들지 못하고
이러면서 죽음만을 기다리고 있습니다
그런데 주님께서
어떻게 하셨습니까
주님께서 이 사람이
육조 정도의 그런 손해를 입힌 거죠
주님의 세상에 대해서
여러분들 이 가늠을 할 때
얼마나 많은 것들이 깨어지겠습니까
부부의 사이도 깨어지게 되고
다른 가정도 깨어지게 되고
자녀관계도 깨어지게 되고
얼마나 많은 것들이 깨어지게 돼요
손해를 어마어마하게 입히는 것이죠
그런데 주님께서
갚을 수 없는 거 보고
주님께서
이 여자는 이제 죽음만을 기다리면서
이제 나는 갚을 수 없습니다
이러면서
자기 죄를 깊게 아마 생각을 하면서
죽음만을 기다리고 있었을 것입니다
그런데 주님께서
갚아라
돌로 쳐 죽여라
이렇게 얘기하지 않냐고
뭐라고 얘기했냐면
너희 중에 죄 없는 자가 먼저 돌로 쳐라
그러니까
젊은이로부터 나이 든 그 사람까지도
다 떠나게 된 거예요
지네들도 똑같은 일들이
아마 많았던 것 같아요
그렇게 되니까 나중에 주님께서는
뭐라고 얘기하십니까
너를 정제하던 자가 어디 있느냐
내가 너를 용서한다
채무를 풀어준다
그리고 너는 다시금
그런 짓을 해가지고
죄 가운데 얼거메이는
그런 짓을 하지 말아라
이러면서 풀어주게 되는 거죠
그런데 이 가늠한 여인이
자기의 용서받았어요
그리고 나아가지고 딱 갔는데
어떤 딴 사람이
또 가늠을 하고 있어
아니면 자기의 배우자가
가늠을 하고 있단 말이죠
가가지고 열받아가지고
저 인간은 돌로 쳐 죽여야 됩니다
이러면서 자기가 먼저
돌 가지고 쳐 죽이면 되겠습니까
안 되겠습니까
그 사람이 또
막 바들바들 떨면서
이렇게 누워있는 경우
그러면 안 된다라는 얘기죠
그러니까 음행 가운데
있던 여인이
주님에게 손해를 끼치고
세상에 손해를 끼쳤지만
그 갚을 수 없는 채무를
주님께서 탕감하여 주신 거죠
채무를 탕감하여 주다
그게 뭐예요
용서인 거예요
그러니까 돈 문제뿐만 아니라
우리 죄의 문제도 사실은
채무와 관련이 있는 부분입니다
그러니까 용서의 개념 속에
우리가 가지고 있어야 될 것은
채무를 탕감하여 주다
내가 채무를 탕감을 받았으면
나도 누군가의 채무를
탕감하고
탕감하여 주라
그리고 6조짜리를
탕감하여 탕감 받았으면
천만원짜리
그거 490번
500번 600번이라도
어떻게 하라는 거예요
탕감해 주라는 이야기죠
여러분
한 20년도
더 된 것 같아요
20년도 더 된 것 같은데
제가 어떤 한 형제를 만난 적이
있습니다
그런데 이 형제가
사회적인 지위도 좀
있으시고 이런데
아주 순전하게 신앙생활을
아주 열심히 했던
아주 바람직하고
아름다웠던 그런 형제예요
그런데 결혼을
한 자미랑 했습니다
자기는 이제
인생을
참 보기 그때 당시에도
보기 힘든 아주 순전하고
아주 순진하고
아주 그런
형제였어요
그래가지고 자미를 만나가지고
결혼을 했는데
나중에 애를 둘을 낳았거든요
근데
그 자매의 과거를
알게 된 거예요
자매가 참 이렇게
좋고 잘 이렇게
하면서 자기는 그렇게 만났다고
생각했는데
자매가 자기를 만나고 있는
동안에도
다른 형제랑 동거를 하고 있었고
지금 애가 둘인데
그리고 그 전에
그 사람이랑
이제 그런 어떤
관계를 갖고
낙태를 냈던 경험도
있었던 거예요
그를 이제 나중에 알게 된 거예요
여러분
이런 경우
어떻게 해야 될까요
그런데 이 형제가 너무나 괴로워했어요
너무나 괴로워했는데
하나님께 예배 드리고
하나님을 진정으로
만나고
많이 사랑했거든요
근데
하나님께서
자신에게 어마어마한
그런 죄를
탕감시켜줬다라는 것을
이 형제는
깨닫게 됐어요
그리고 나서 자매를 용서했을까요 안 용서했을까요
용서했어요
그리고 너무나 행복한
가정을 만들어가지고
아름다운 그런 가정을
만들었어요
참
그
, 그게 너무 저는 감동이더라고요
아
이거를 참
용서를 하려면
내가 어떤 것을 탕감을 받았는지 알게 된다면
용서가 생각보다 쉽거든요
그리고 물론 그 과정이 어려울 순 있겠지만
그러나 내가 어마어마한 사랑을 받았다고 생각을 하고
어마어마한 용서를 받았다고 생각을 한다면
예
그것을 다른 사람을 향해서도
용서하는 것이
주님의 뜻이 아닐까요
그 자매를 용서해주고
자매의 그런
그런 삶을 용서해주고 그러면서
아주 아름다운 가정을
만들게 되니까
여러분들 그 가정에
오히려 절망으로 가득하고
죽음으로 가득할 그 가정이
살아나가지고
아름다운 믿음의 가정이
되는 것을 보게 됩니다
네
그래서 여러분들 용서라는 게
너무 멀리서부터 시작하지 말았으면 좋겠어요
모든 신앙생활이
여러분들 처음부터 예수님처럼 되려고 하면 안 돼요
되지도 않아요
그러니까 예수님의 약간만 좀 닮으면 되는 거예요
거기서부터 시작하는 거예요
용서는 어디서부터 시작해야 하느냐
처음에 여기서부터 연습하세요
어떤 사람이
막 이렇게
뭔가 좀 잘못한
나에게 행동 돈을 빌렸는데
이제 안 갚은 일이 있어요
작은 돈부터 시작하십시다
근데 우리도
이제 가끔 돈 빌려가지고
까먹거나 그랬는데
아이고 안 갚아도 돼
야야 그거 괜찮아
이랬던 경험이 있다면
우리도
그 경험을 가지고
안 갚아도 돼 라고 얘기할 수 있는
것에서부터 시작되는 것이
용서입니다
그러니까 그런 거
그 다음에
내가 어렸을 때 사고
드럽게 많이 쳤는데
부모님이 나를
그냥 받아줬어
여러분들 용서하고 있습니까?
여러분들 다 모범적으로 크셨죠?
저도 그래서 용서하기가 힘들어요
자식을
왜냐면 내가
그렇게 사고를 엄청 크게 치지는 않았거든요
근데 사고를 쳐가지고
부모님이 나를 끊임없이 품어줬어요
그럼 내 자식한테
그러면 되겠어요 안 되겠어요?
내 자식에게 채무를
탕감하여 주십시오
여러분들이 용서를 경험했다면
그것부터 실천하세요
그 다음에
뭐 그런 것도 있죠
부부 사이의 관계에서도
내가
사고 쳤는데 남편이 좀
나를 그냥 품어줬어
그러면
저기 그 남편이 좀 사고 쳐도
품어줘야지
그러니까
네가 그런 은혜를 받았으면
너도 그런 은혜를 실천하고
너도 그런 용서를 받았으면
용서를 실천해다
거기서부터 나가는 것이 용서를
시작할 수 있는 방법이에요
근데 점점 더 나아가다 보면
우리가 뭐까지 나아가게 되냐면
주님이 우리를 용서하셨다는 것이
얼마나 큰지
점점 깨닫게 되면
우리의 용서도 어떻게 되겠습니까?
더 커지게 되겠죠
그러면서
심지어
그 사람이 나한테 뻔뻔하게 해도
그래
나도 뻔뻔했는데
주님이 나를 그렇게 하셨으니까
나도 품어야지
그렇게 나아가는 것이 용서의 프로세싱이에요
뭔 소리인지 아시겠죠?
그러니까 내가 용서를 받았으면
그 용서를
다른 사람에게 베풀어라
그런데 기억해라
우리가 기억해야 될 것은
로마서 5장 6절부터 8절까지
결국에는
용서하라는 얘기예요
그러나 처음부터 너무 용서를
거대하게 생각해서 하지 말고
처음에 내가 용서받은 게 있으면
그 정도부터 실천하는 것서부터
하는 것을
주님께서 말씀하고 계시는 거예요
그런데 주님은 어떠하셨는가
로마서 5장 6절부터 8절에 보면
우리가 아직 연약할 때의
기약대로
그리스도께서
경건하지 않은 자를 위하여 죽으셨도다
의인을 위하여 죽는 자가 쉽지 않고
선인을 위하여 용감히 죽는 자가 혹 있거니와
우리가 아직 죄인되었을 때
그리스도께서 우리를 위하여 죽으심으로
하나님께서 우리에 대한
자기의 사랑을 확증하셨느니라
주님의 용서는
얼마나 큰지
우리가 아직 죄인되었을 때
천국은 그렇다는 거예요
천국은 그 임금이
6조짜리 사람을
불쌍히 여기신다라는 것입니다
우리가 6조를 빚지고 있어도
주님께서는
우리가 갚을 수 없는 것을 보면서
우리를 언제든지 용납
하실 준비가 되어 있는 것이
천국에서의
우리 아버지
우리 하나님 예수님께서
우리를 그렇게 사랑하신다는 거예요
그러면 그 용서를 경험했으면
너희들도 용서하는 것이
채무를 탕감할
주면서 하는 것이
옳지 않겠느냐
비유를 생각을 해봐라
그냥 너희가 옛날에도
꼭 하나님이 아니더라도
뭔가 용서를 받은 적이 있다면
딴 사람한테 가서
멱살 잡으면 안되지 않느냐
채무를 탕감해 주고
거기서부터 시작하고
근데
천국의 그런 삶을
너희들이 지금 알고 있잖아
우리가 아직 죄인되었을 때
주님께서
자유롭게
자신을 주심으로 인해서
우리를 용서하셨다면
그렇다면
그래도 용서를
하려고 노력하는 것이
신자된 도리가 아니겠느냐
주님께서 그렇게
말씀하고 계시는 것이죠
이 삶 멋지죠?
괜찮아요? 안 괜찮아요?
괜찮죠?
뭐 이렇게
여러분들을 막 엄청나게 어렵게 하고
그러려고 하는 말씀이
아닌 것입니다
그러니까 너희가 먼저 용서를 받았으면
너희도 용서를 시작하고
하나님의 큰 용서를 경험했다면
그 다음에 채무를 탕감해 줘서
인생을 다시 새롭게 시작하는 것이
하나님께서 원하시는 거예요
하나님이 이 세상에 많은 사람들이
죄악 가운데 있는데
내버려 두지 않으시고
채무를 탕감해 주시면서
다시 시작할 수 있도록 하시기 위해서
이 땅 가운데 오셨다는 것을
생각을 하시면서
여러분들도
세우는 삶
다시 회복시키는 그런 삶으로
나아가는 축복의 통로가 되시기를
주님의 이름으로 추건합니다
우리 잠깐 기도합시다
우리 마음을 한번
돌아보면서 기도했으면 좋겠어요
여러분 혹시
누군가의 그런 사랑과
그 다음에
내가 받을 자격이 없는데
누군가가 나를 위해서
용서해주고 베푼 은혜가 있습니까?
그런 거 많이 경험했음에도 불구하고
나의 마음이 누군가를 향해가지고
원망이나 용서하지 못하고
그렇게 완고한 모습으로
혹시 나가는 모습은 없으신지요
어렵다면
내가 용서받았고
나를 품어줬고
그렇게 해줬던 사람들을 기억하면서
여러분들도 손을 내밀 수 있는
여러분들이 되셨으면 좋겠고
이 사순절 기간에
예수 그리스도가
나를 얼마나 크게 용서하셨는지
생각하면서
나도 용서할 수 있는
조금이라도 마음을 좀 넓게 가질 수 있는
그런 사람이 되어서
사람을 살리는
그런 통로가 되게 하여 주십시오
우리 이 시간 같이 기도하도록 하겠습니다
기도합시다
아버지